[박수]
안녕하세요
홍성남 신부입니다
신자분들한테 가끔 듣는
질문
용서함을 화해도 해야 되나요
성당이 어떤 분이
다른 사람을 진저로 용서한다면 사회가
주어져야 된다
화해를 해야 한다고 하시는데 저는
쉽지 않습니다
자주 받는 질문입니다 이런
이야기를들을 때마다 저는
용서하기도 힘이 드는데
화해까지 하라는 말을 하는 사람의
심리는
어떤 것인지 굉장히 궁금합니다 대개
자기도 못하는 것을 다른 사람들에게
하라고 하는 사람들은
심리적으로 변태인 경우가 많습니다
다른 사람들의 신경을 보면서
무의식적인 쾌감을 맛본다는 것이죠
그래서
상대방이 불편함에서 벗어날까봐 더
무거운 짐을 지으려고 합니다 그런
조언을 하는 사람에게는 이렇게
말하십시오 너는 그게 되냐 하고
용서 화해는 별게 문제입니다
다른 사람을 용서할 수는 있습니다 그
용서는 사실은 내 마음의 평을 갖기
위한
고육지책입니다
인간은 본능적으로는
용서하고 싶지 않은 마음이 더 강한
존재이기 때문에 그렇습니다
그래서
용서하는 행위 자체만큼 희생적인 것은
없다고 말하는 것이죠
그런데 그렇게 힘겨운 용서라는 산을
넘는 사람에게
화해라는 것은
힘겨운 산을 겨우 넘었는데 그 다음
나타난 더 높은 선거도 같은 것입니다
그래서
힘 있는 사람은
도전해 볼만 하지만
힘이 약한 사람은 그 산을 피하는
것이 좋다고 말하는 것입니다
용서로 간신히 추스르는 마음을
굳이 화해하기 위해서 찾아갔다 더
좋지 않은 결과가 생길 수도 있습니다
가끔 자신에게 해를 끼친 사람을
찾아가는 사람도 있습니다 이것은
화웨이가 아닌
용서입니다
화해란 이례적인 것이 아니라 지속적인
관계를 유지하는 것이죠
어떤 사례에서인가 자신의 아들에게
해를 끼친 아이를 용서하고
데리고 산 사람의 이야기가
황소에 나온 적이 있습니다 그것을
보면서 좀 복잡한 마음이 들었습니다
인간의 마음이 그리 강하지도 정리가
잘 되지도 않는데 왜 저는 무리를
하는 것일까 하는 생각이 들어서입니다
내가 마음으로 용서하는 것과 상대방과
관계를 유지하는 것은
별개의 문제입니다
신앙이라는 이름으로 무리해서
용서하거나 무리해서 화해하지 마시기
바랍니다
외적으로는 그럴듯한 찬사를 들지
모르나
마음은 불편한 감정 때문에
풍랑을 맞을지도 모릅니다
과목들이었습니다
샤느님
성부와 성자 성령께서는 우리
교우들에게
축복을 내리셔서 아멘
홍성남 신부였습니다